교육부 공고 제2025 – 73 호 「2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 사업」재직자 AI·디지털(AID) 집중과정 사업 공고 AI·디지털 대전환 시대, 성인의 디지털 역량 강화 및 체계적인 재교육·향상교육을 지원하는『재직자 AI·디지털(AID) 집중과정 사업』공모를 다음과 같이 공고합니다. 2025년 2월 20일부총리 겸 교육부장관 이 주 호1. 사업 목적 ◦ 디지털 대전환 대응, 성인 재직자가 평일 저녁, 주말 등 활용하여 학습하고, 각자의 직업 분야에서 활용할 수 있도록 AI·디지털 역량 재교육·향상교육 지원2. 신규 선정 규모구분 내용선정 규모지원 예산신청 대상 ① AID 30+집중캠프 성인 재직자가 단기간내 AI·디지털 역량을 학습하고, 특정 직무에 바로 활용할 수 있는 온·오프라인 캠프형 교육과정 개발·운영20개교 내외(17개 시·도당 1~2개)130백만원 내외대학·산업대학 ② AID묶음강좌 성인 재직자를 대상으로 AI·디지털 스킬을 체계적 학습할 수 있도록 3개 내외 강좌로 묶어 온라인으로 제공하고 디지털 배지로 인증하는 강좌10개교 내외150백만원내외대학 등 ※ 신청 현황, 예산 규모 등을 감안하여 선정 규모 조정 가능 ※ 대학의 경우, 정부 재정지원사업 참여 제한 대학은 신청 불가 - 사업 선정 이후 재정지원제한 대학으로 지정될 경우, 재정지원가능 대학에 포함되는 시점까지 국고 사업비 지원 불가(대학 자체 예산으로 사업 수행) - 분교의 경우, 산학협력단 법인을 본교와 분리하여 별도로 운영하는 대학에 한해 지원 가능3. 선정 계획󰊱 AID 30+ 집중캠프(유형1) 가. (사업 내용) 대학 등이 성인의 디지털 분야 재교육·향상교육을 위해 특정 직무에 바로 활용할 수 있는 온·오프라인 캠프형 교육과정 개발·운영 ※ 평일 저녁·주말 등 활용한 4주 내외의 단기 집중 캠프, 블랜디드 러닝, 온·오프라인 송출 병행 등 유연한 운영 나. (신청 대상) 대학(단독) 혹은 대학–협력기관 컨소시엄 ◦ (대학) 「고등교육법」제2조 제1호·제2호에 해당하는 대학, 산업대학 ※해당 지역에 소재한 대학 대상 선정(분교는 산학협력단 법인을 본교와 분리하여 별도로 운영하는 대학에 한해 지원 가능하며, 분교 소재지가 위치한 지역에 지원) ※ 정부 재정지원사업 참여 제한 대학은 신청 불가 - 사업 선정 이후 재정지원제한 대학으로 지정될 경우, 재정지원가능 대학에 포함되는 시점까지 국고 사업비 지원 불가(대학 자체 예산으로 사업 수행) ◦ (협력기관) 대학(주관기관)을 포함하여 관련 기업, 산업협회, 공공기관, 대학·전문대학 등 다양한 협력기관이 컨소시엄 구성 가능 * 지역별 접근성을 고려하여 동일한 과정을 복수의 대학이 운영하는 컨소시엄 가능(예) 온라인 과정 : 공동 운영, 오프라인 과정 : A시 a대학, B시 b대학 각각 운영 가능 다. (선정 규모) 총 20개교 내외 ◦ 학습자 접근성을 고려하여 17개 시·도별 1개 선정을 원칙으로 하되, 지역별 신청상황, 평가점수 등에 따라 조정 가능 라. (사업기간) 협약 체결일부터 2025년 12월 31일까지(1년) ※ 1년 사업 운영 후 종합평가에 따라 최대 3년 지원(예산 상황에 따라 변동 가능) 마. (예산) 교당 130백만원 내외 바. 주요 과제 ◦ (대상) 30세 이상 성인 재직자 ※ 30세 이상 성인 재직자를 우선 선정하되, 상황에 따라 이직을 위한 구직자 등 선정 가능 ◦ (교육과정 개발) 성인 재직자가 각자의 직업 영역에서 단기에 학습하고 실무에 바로 활용할 수 있는 AI·디지털 분야 실무 중심 교육과정 개발 - (직무 역량 분석) 지역 산업 분석, 기업·현장 의견 수렴 등을 통해 직군·직렬에 따른 AI·디지털 일반적 직무 역량 도출 ◦ (교육과정 운영) 교육과정 대상 직무에 필요한 역량을 바탕으로 평일 저녁·주말 등 활용하여 4주 내외 단기 집중캠프 운영 - (운영횟수) 1개 과정을 연 8회 운영하는 것을 원칙으로 하되(총 240명 내외), 학습자 수요, 강의 특성 등 고려하여 1~3개 과정 운영 가능【AID 30+ 집중캠프 교육과정(예시)】▪(디자인) 생성형 AI를 통한 디자인 확장 과정직무 스킬 도출교육과정 운영(1개 과정)프로젝트 기반 평가디지털 배지AI기반디자인 자동화➡- 대상: 30대 이상 디자인 직렬 종사자- 내용: ChatGPT 등 활용 디자인 자료 수집, AI 활용 반복작업 자동화 등➡AI를 활용한디자인프로젝트 수행▶이수➡발급▪(마케팅) AI를 이용한 데이터 기반 수요 분석 및 마케팅 자동화직무 스킬 도출교육과정 운영(3개 과정)프로젝트 기반 평가디지털 배지고객 데이터 분석➡- 대상: 30대 이상 마케팅 직렬 종사자- 내용: 과정1데이터 분석을 통한 고객 세분화·타겟팅 과정2AI 활용 콘텐츠 생성 및 마케팅 도구 사용법과정3AI 기반 마케팅 자동화 설계과정별 평가발급(과정별/통합 배지 발급)데이터분석 보고서 작성ㅎㅗAI 활용 마케팅AI 활용 마케팅 자동화 실습이수➡➡AI 콘텐츠 생성➡이수➡➡마케팅 자동화도구 활용➡이수➡➡ - (온·오프라인 교육) 온라인 기초 학습, 오프라인 실습과정을 병행한 블랜디드 러닝, 온·오프라인 송출 병행 등 유연한 온·오프라인 교육【AID 30+ 집중캠프 교육과정 운영방법(예시)】▪사례1 : 1개 과정 * 8회 운영구분기간인원방식온라인2주240명8차시 운영오프라인3일(주말)40명*6회40명 6개 분반,총 8차시 운영▪사례2 : 2개 과정 * 4회 운영구분기간인원방식온라인3주240명공통과정 8차시오프라인4일A과정 30명*4회B과정 30명*4회A·B과정 각 4개 분반각 8차시 운영 ※ 그 외에도 강의 내용·특성에 따라 다양한 과정 운영 가능 ※ 온라인 과정은 신규 과정을 개발하거나, 기존 대학 강좌나 K-MOOC 강좌 등 활용 가능 - (실무 역량 강화) 프로젝트 기반 학습, 현직자 멘토링 등 현장적합성 높은 교육과정을 통해 단기간 AI·디지털 실무역량 강화 ※ 해당 분야 전문가를 활용한 멘토 구성, 팀티칭 등 다양한 방식으로 운영 ※ 다양한 기관과 협력하여 현장적합성 제고 ㅇ (평가 및 인증) 개인별 수준이 상이한 성인 재직자 특성 고려, 사전진단 후 프로젝트 기반 평가 등 활용하여 디지털 역량 향상 여부 평가 ※ 그 외 퀴즈, 형성평가 등 다양한 방식의 평가 활용 - (디지털 배지 발급) 이수결과에 대해 캠프별 평가를 거쳐 학습 결과 인증, 대학 총장 명의의 디지털 배지 발급·인증 ※ 선수학습 인정, 소단위 전공과정 운영 등 대학과 연계한 학점인정 방안 운영 가능󰊲 AID 묶음강좌(유형2) 가. (사업 내용) AI·디지털 스킬을 체계적 학습할 수 있도록 3개 내외 강좌로 묶어 온라인으로 제공하고 디지털 배지로 인증하는 강좌 나. (신청 대상)「고등교육법」고등교육법 제2조 제1∼7호 및 개별법상 대학 ※ 출연 연구기관, 기업 등과 컨소시엄으로 참여 가능. 대학 등을 대표기관으로 지정하여 신청 ※ 정부 재정지원사업 참여 제한 대학은 신청 불가 - 사업 선정 이후 재정지원제한 대학으로 지정될 경우, 재정지원가능 대학에 포함되는 시점까지 국고 사업비 지원 불가(대학 자체 예산으로 사업 수행) 다. (선정 규모) 총 10개교 내외 라. (사업기간) 협약 체결일부터 2025년 12월 31일까지(1년) ※ 1년 사업 운영 후 종합평가에 따라 최대 3년 지원(예산 상황에 따라 변동 가능) 마. (예산) 교당 150백만원 내외(강좌당 50백만원 내외) ※ 1년 사업 운영 후, 종합평가에 따라 최대 3년간 진행(예산 상황에 따라 달라질 수 있음) ※ 최대 3개 강좌까지 지원 가능 바. 주요 과제 ㅇ (대상) 30세 이상 성인 재직자 - 30대 이상 성인 재직자를 우선 선정하되, 상황에 따라 그 외 학습자도 이수 혹은 청강 가능 ※ 강좌 특성에 따라 대학이 자율적 학습자 모집 및 선발전략 마련 ㅇ (교육과정 개발) 산업 요구와 최신 기술 동향, 학습자 수요분석을 통해 직무 영역에서 필요한 AI·디지털 역량 도출, 도출한 역량*을 바탕으로 온라인 강좌 3개 개발 * (붙임1) 직업별 AI·디지털 역량 및 교육과정안 사례 참고 - (기술기반학습(skill based learning)) 학습자가 필요한 기술을 중심으로 맞춤형 학습이 가능하도록 기술(skill) 단위 모듈로 교육과정 구성 ㅇ (교육과정 운영) 성인 재직자가 쉽게 수강할 수 있도록, 온라인 강의를 제공하되 팀티칭, 실시간 화상강의 등 다양한 방식으로 운영 - 현장 실무를 반영하는 프로젝트를 수행하고 전문 멘토를 통한 개별화된 피드백 제공 - 해당 분야 전문가를 활용한 멘토를 구성하여 실시간 비대면 학습, 토론, 1:1첨삭 등 심화한 상호작용 기법을 적용하여 학습자 질문 대응 및 개별 코칭 제공 ㅇ (평가 및 디지털 배지(digital badge) 발급) 학습자의 기술적 역량 인증 및 학습 동기 부여를 위한 교육과정(기술) 단위 대학명의 디지털 배지 발급 - 학습결과에 대한 객관적인 검증을 통해 디지털 배지의 신뢰성을 확보할 수 있도록 학습 진행과정을 포함한 학습성취도 평가 등 인증절차* 수행 * 사전평가 → 주차(모듈)별 퀴즈 → 강좌별 총괄평가 → 묶음강좌 이수 후 별도의 역량평가 → 배지 발급 - 접근성, 편의성, 활용성, 호환성 등을 고려하여 적합한 디지털 배지 플랫폼(Open Badges 기반) 선택 사용4. 선정 평가 가. (평가 방법) 서면 및 대면평가 ㅇ (서면평가) 대학 제출한 사업계획서를 중심으로 정성평가 ※ 평가지표 【붙임】 참고 : ①기존여건, ②교육과정개발 ③교육과정 운영 및 활용 ※ AID 30+ 집중캠프 유형의 경우 가점지표(3점) 부여 ㅇ (대면평가) 사업 추진 책임자의 발표 및 질의응답을 통해 구체적인 사업 내용 등 확인(대면평가 일정은 별도 안내 예정) 나. (평가 일정) 사업공고(’25. 2. 20.) 및 설명회*(’25. 3. 7.) → 선정평가(’25. 4월) → 선정평가 결과 발표(’25. 5월) * 오프라인 설명회 ※ 상기 일정은 추진 상황에 따라 변동될 수 있음5. 신청 방법 가. (제출 기한) 2025. 2. 20.(목) ~ 4. 7.(월) 18:00 나. 제출 서류 ◦ 신청공문 및 개인정보 수집‧이용‧제공 동의서 각 1부 ◦ 사업계획서 12부, 신청서, 사업계획서, 증빙서류 등 자료 일체를 수록한 USB 1개 ※ 제출된 신청서류는 일체 반환하지 않으며 제출 완료 후에는 수정·보완 불가 다. (제출 방법) 전자공문 및 우편, 방문 접수(우편은 마감일 도착분에 한하여 인정) ◦ (전자공문) 국가평생교육진흥원(수신처) ※ 단, 전자공문 미사용 기관은 이메일 제출 가능(AID 30+ 집중캠프 : 0mailto:matchup@nile.or.kr;2;0;0mailto:matchup@nile.or.krHWPHYPERLINK_TYPE_EMAILHWPHYPERLINK_TARGET_BOOKMARKHWPHYPERLINK_JUMP_CURRENTTABmatchup@nile.or.kr, AID 묶음 강좌 kmooc@nile.or.kr) ◦ 우편 또는 방문 - (AID 30+ 집중캠프) (04520) 서울특별시 중구 청계천로 14(무교동 77) 국가평생교육진흥원 디지털정책기획실(6층) - (AID 묶음강좌) (04520) 서울특별시 중구 청계천로 14(무교동 77) 국가평생교육진흥원 K-MOOC운영실(6층) ※ 신청 공문은 전자 발송 후 출력하여 우편 및 방문 접수 시 포함하여 제출 라. (제출 서식) 매치업 누리집(https://www.matchup.kr) 공지사항 및 K-MOOC 누리집(https://www.kmooc.kr) 사업공고에서 다운로드 가능 마. (문의처) 교육부 평생직업교육기획과(☎044-203-6378) - (AID 30+ 집중캠프) 국가평생교육진흥원 디지털정책기획실(☎02-3780-9957, matchup@nile.or.kr) - (AID 묶음강좌) 국가평생교육진흥원 K-MOOC운영실(☎1811-3118, kmooc@nile.or.kr)5. 유의 사항 ㅇ 본 공고문에서 구체적으로 정하지 않은 사항에 대해서는 「2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 기본계획」에 따름 ◦ 선정, 개발된 강좌의 저작권은 대학이 보유하며, 국가평생교육진흥원이 사업 운영을 위해 협약 후 3년간 독점적 이용권, 그 이후 영구 비독점적 이용권을 가짐 ※ 단, 공공의 목적을 위해 상호 협의 하에 이용 기간 조정 가능 ◦ 선정 이후라도 허위실적 또는 불법․부정한 방법에 의해 실적 제출, 과도한 자료 오류가 있거나, 특별한 사유 없이 계획과 다르게 운영될 경우 등 선정 컨소시엄의 중대한 귀책사유 발생 시, 선정취소 또는 협약 해지 가능 ◦ 신규 선정평가 유형별 동시 신청은 가능하나, 동일 강좌 중복 제출 불가 ◦ 사업 수행에 관하여 국가평생교육진흥원, 대학은 협약을 체결하며, 협약사항을 성실히 이행하여야 함 ◦ ’25년 사업 방향 및 계획서 작성요령 안내는 Match業 홈페이지(https://www.matchup.kr), K-MOOC 공고문 홈페이지(http://kmooc.kr/info)에서 확인 가능하며 Q&A 및 질의응답 가능【붙임】 1. 직업별 AI·디지털 역량 및 교육과정안 사례 1부. 2. 재직자 AID 집중과정 선정평가 지표 1부.【별첨】2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 사업 기본계획 1부.붙임 1직업별 AI·디지털 역량 및 교육과정안 사례 ◈ 재직자 AID 집중과정 교육과정 개발 시, 성인 재직자가 각자의 직업 분야에서 AI·디지털 역량을 함양할 수 있도록 아래 내용을 참고하여 개발 ※ 출처: 「인공지능·디지털(AID) 30+ 프로젝트」 (’24.10.16. 교육부)그림입니다.
원본 그림의 이름: CLP000047700002.bmp
원본 그림의 크기: 가로 678pixel, 세로 1020pixel붙임 2재직자 AID 집중과정 선정평가 지표(안)□ AID 30+ 집중캠프영역평가 항목평가 지표배점 Ⅰ.기본여건(20)1. 사업 추진체계(10)1.1. 기관의 사업 목표21.2. 운영조직 및 인력 구성 계획41.3. 예산 편성 및 확보42. 사업 관련기관 역량(10)2.1. AI·Digital 관련 교육과정 운영 실적10Ⅱ.교육과정개발(40)3. 교육과정 내용 및 구성(30)3.1. 지역산업 분석 등 교육과정의 필요성53.2. 교육과정 내용103.3. 교수설계 및 상호작용 전략103.4. 교육과정 성취도 측정 및 달성 계획54. 교수자 선정(10)4.1. 교수자 전문성10Ⅲ. 교육과정운영 및 활용(40)5. 교육과정 운영(30)5.1. 교육과정 운영·관리 계획105.2. 학습자 지원·유지관리계획105.3. 교육과정 홍보 및 학습자 모집·선발 계획106. 교육과정 활용(10)6.1. 교육과정 활용 계획 및 성과 공유 확산10합 계100가점 (3) 지자체 등 지역자원 연계 협력 계획, 산업 연계 협력 계획3□ AID 묶음강좌영역평가 항목평가 지표배점 Ⅰ.기본여건(20)1. 사업 추진체계(10)1.1. 기관의 사업 목표21.2. 운영조직 및 인력 구성 계획41.3. 예산 편성 및 확보42. 사업 관련기관 역량(10)2.1. AI·Digital 관련 교육과정 운영 실적10Ⅱ.교육과정개발(40)3. 교육과정 내용 및 구성(30)3.1. 교육과정의 필요성 및 적합성53.2. 교육과정 내용103.3. 교수설계 및 상호작용 전략103.4. 교육과정 성취도 측정 및 달성 계획54. 교수자 선정(10)4.1. 교수자 전문성10Ⅲ. 교육과정운영 및 활용(40)5. 교육과정 운영(30)5.1. 교육과정 운영·관리 계획105.2. 학습자 지원·유지관리계획105.3. 교육과정 홍보 및 학습자 모집·선발 계획106. 교육과정 활용(10)6.1. 교육과정 활용 계획 및 성과 공유 확산10합 계100