교육부 공고 제2025 - 74호 「2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 사업」산업맞춤 단기직무능력인증과정매치업(Match業) 사업 공고 성인 학습자의 신산업⋅신기술 분야 직무능력 향상을 위한「2025년 산업맞춤 단기직무능력인증과정 매치업(Match業) 사업」공모를 다음과 같이 공고합니다. 2025년 2월 20일부총리 겸 교육부장관 이 주 호1. 사업 목적 ◦신산업⋅신기술 분야 직무능력 향상에 필요한 교육과정을 개발·운영하여 대학생, 재(구)직자 등 성인 학습자의 산업 맞춤형 직무역량 향상2. 신규 선정 규모 ◦(선정 규모) 산업 현장의 수요가 높은 첨단산업 5대 핵심분야*를 중심으로 3개 분야 선정 * ▴(Aerospace/Mobility)항공·우주, 미래모빌리티, ▴(Bio health)바이오헬스, ▴(Component)첨단부품·소재(반도체, 배터리 등), ▴(Digital)디지털, ▴(Eco/Energy)환경·에너지 - 경제단체·산업협회 등이 포함된 컨소시엄 1개 우선 선정 - 지역의 물적·인적 자원을 활용하여 교육과정 홍보·운영, 활용처 등을 발굴하는 지역 연계형 모델 가산점* 부여 * 【붙임2】 매치업 신규분야 선정지표 참고3. 선정 계획 가. (사업 내용) 신산업·신기술 분야 대표기업과 교육기관 컨소시엄에서 핵심직무에 기반한 수준별 교육과정과 직무능력 인증평가 개발 및 운영 나. (신청 자격) 대표기업이 단독으로 신청하거나, 참여기관 간 컨소시엄(대표기업 컨소시엄, 대표기업-교육기관 컨소시엄)을 구성하여 신청 ㅇ (대표기업) 신산업·신기술 분야를 대표하는 기업으로, 부실위험, 신용평가등급, 법 위반 사항 등에 대해 결격 사유가 없는 기업 ㅇ (교육기관) 기업, 대학, 학점은행제 교육훈련기관, 직업훈련기관, 정부출연 연구기관, 공공기관, 산업협회·단체 중 신청 자격을 갖춘 교육기관 ※ 협력기관은 산업 수요 조사, 홍보 및 활용 확산을 위해 컨소시엄과 협력할 수 있는 기관으로 지방자치단체, 정부출연 연구기관, 공공기관, 기업, 산업협회·단체 등으로 구성 가능 [참고] 기관 유형 및 신청 대상구분기관 유형신청 자격대표기업또는교육기관기업▪신산업·신기술 분야를 대표하는 기업으로, 부실위험, 신용평가등급, 법 위반 사항 등에 대해 결격 사유가 없는 기업 교육기관대학,전문대학 등▪「고등교육법」 제2조 제1호~7호 및 개별법상 대학 ※ ’24년 정부 재정 지원 가능 대학에 한해 신청 가능학점은행제 교육훈련기관▪「학점인정 등에 관한 법률 시행령」 제3조에 따른 평가인정 대상 교육훈련기관으로서 평가인정 학습과정을 운영하는 교육훈련기관직업훈련시설▪「국민 평생 직업능력 개발법」 제28조에 따른 지정직업훈련시설정부출연연구기관▪「정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」에 따라 설립된 연구기관▪「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」에 따라 설립된 연구기관공공기관▪「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따라 지정된 공공기관협회·단체▪해당 신산업 분야 기업이 회원사로 소속되어 있고, 관련 분야 교육과정 운영 실적(2년 이상)이 있는 비영리법인 협회·단체 다. (선정 규모) 첨단산업* 3개 분야 * ▴(Aerospace/Mobility)항공·우주, 미래모빌리티, ▴(Bio health)바이오헬스, ▴(Component)첨단부품·소재(반도체, 배터리 등), ▴(Digital)디지털, ▴(Eco/Energy)환경·에너지 라. (협약 기간) 협약 체결일부터 2027년 12월 31일까지(3년) 마. (지원 예산) 960백만원(1개 분야 당 최대 320백만원, 1차년도 기준) 바. (주요 과제) 1차년도 교육과정 등 개발, 2~3차년도 교육과정 등 운영 등 ㅇ (1차년도 교육과정 등 개발) 분야별 4개 이상의 핵심직무를 도출하고 핵심직무 기반 수준별 교육과정(기초, 심화)* 및 직무능력 인증평가 개발 * 교육과정은 총 15주차 이상 수준별 기초·심화 교육과정으로 구성① 기초과정(K-MOOC 누리집에 탑재할 수 있는 온라인 강좌, 국문 자막 필수, 최소 6주차 이상),② 심화과정(프로젝트, 현장실습 등으로 자율 설계, 멘토링 필수, 최소 6주차 이상) ㅇ (2~3차년도 교육과정 등 운영) 수준별 교육과정(기초, 심화) 운영 ※ 사업 성과 및 학습자 규모 등 연차평가에 따라 2~3차년도 사업 운영비 차등 지원4. 선정평가 가. (평가 방법) 서면 및 대면평가 ㅇ (서면평가) 컨소시엄에서 제출한 사업계획서를 중심으로 평가 ※ 평가지표 【붙임2】 참고 : ①사업목표, ②사업추진 역량, ③수행계획, ④활용계획 - (대면평가) 사업 추진 책임자의 발표 및 질의응답을 통해 구체적인 사업 내용 등 확인(대면평가 일정은 별도 안내 예정) 나. (평가일정) 사업공고(’25. 2. 20.) 및 설명회*(’25. 3. 5.) → 선정평가(’25. 4월) → 선정평가 결과 발표(’25. 5월) * 온라인 영상 시청 및 게시판을 이용한 질의 응답 실시 ※ 선정 컨소시엄의 중대한 귀책사유 발생 시, 운영위원회 심의를 거쳐 차순위 컨소시엄 선정 가능5. 신청방법 가. (제출 기한) 2025. 2. 20.(목) ~ 4. 7.(월) 18:00 나. 제출 서류 ◦ 신청공문 및 개인정보 수집‧이용‧제공 동의서 각 1부 ◦ 신청자격 적정성 자체 확인서 1부(기업만 해당) ◦ 사업계획서 및 증빙자료 인쇄본 10부, 자료 일체를 수록한 USB 1개 ※ 제출된 신청서류는 일체 반환하지 않으며 제출 완료 후에는 수정·보완 불가 다. (제출 방법) 전자공문 및 오프라인으로 모든 서류 제출 ◦ (전자공문) 국가평생교육진흥원(수신처) ※ 단, 전자공문 미사용 기관은 이메일 제출 가능(메일주소: 0mailto:matchup@nile.or.kr;2;0;0mailto:matchup@nile.or.krHWPHYPERLINK_TYPE_EMAILHWPHYPERLINK_TARGET_BOOKMARKHWPHYPERLINK_JUMP_CURRENTTABmatchup@nile.or.kr) ◦ (우편 또는 방문) (04520) 서울특별시 중구 청계천로 14(무교동 77) 국가평생교육진흥원 디지털정책기획실(6층) 매치업 사업 선정 담당자 라. (제출서식) 매치업 누리집(https://www.matchup.kr) 공지사항 및 K-MOOC 누리집(https://www.kmooc.kr) 사업공고에서 다운로드 가능 마. (문의처) 교육부 평생직업교육기획과(☎044-203-6378)국가평생교육진흥원 디지털정책기획실(☎02-3780-9730, 9975)6. 유의사항 ◦ 본 공고문에서 구체적으로 정하지 않은 사항 등에 대하여는 「2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 사업 기본계획」을 따름 ◦ 선정, 개발된 강좌의 저작권은 컨소시엄이 보유하며, 국가평생교육진흥원이 매치업 운영을 위해 협약 후 3년간 독점적 이용권, 그 이후 10년간 비독점적 이용권을 가짐 ※ 단, 공공의 목적을 위해 상호 협의 하에 이용 기간 조정 가능 ◦ 선정 이후라도 허위실적 또는 불법․부정한 방법에 의해 실적 제출, 과도한 자료 오류가 있거나, 특별한 사유 없이 계획과 다르게 운영될 경우 등 선정 컨소시엄의 중대한 귀책사유 발생 시, 선정취소 또는 협약 해지 가능 ◦ 매치업 사업 수행에 관하여 국가평생교육진흥원, 대표기업, 교육기관은 협약을 체결하며, 협약사항을 성실히 이행하여야 함【붙임】 1. 첨단산업 5대 핵심분야 기술과 산업 1부. 2. 매치업 신규분야 선정지표 1부.3. 2024년 기준 매치업 교육과정 운영 현황(신규개발 포함) 1부.【별첨】2025년 대학 중심의 평생학습 온라인 공개강좌 활성화 사업 기본계획 1부.붙임1 첨단산업 5대 핵심분야 기술과 산업※ 첨단분야 인재양성 전략(관계부처 합동, 2023.2.1.) 中그림입니다.
원본 그림의 이름: CLP000073fc0002.bmp
원본 그림의 크기: 가로 1414pixel, 세로 1898pixel붙임2 매치업 신규분야 선정지표영역평가 항목평가 지표배점 Ⅰ.사업목표(10)1. 사업목표 및 분야(10)1.1. 사업 목표 및 추진 전략51.2. 신청 분야의 적합성5Ⅱ. 사업추진 역량(30)2. 참여기관의 전문성(15)2.1 참여기업의 관련 사업 운영 실적52.2. 참여기업의 재정건전성52.3. 교육기관의 관련 교육과정 개발·운영 실적53. 참여인력의 전문성(15)3.1. 참여주체별 주요 역할 및 연계 협력 계획53.2. 운영조직 및 개발·운영 인력 구성 계획10Ⅲ.사업수행 계획(35)4. 교육과정 및 직무능력인증평가 개발(20)4.1. 핵심직무 및 세부직무능력 개발 계획54.2. 교육과정 개발 및 품질관리 계획104.3. 직무능력 인증평가 개발 및 품질관리 계획 55. 교육과정 및 직무능력인증평가 운영(10)5.1. 교육과정 운영 계획55.2. 직무능력 인증평가 운영 계획56. 재정집행 계획(5)6.1. 사업비 예산 편성 및 집행 계획5Ⅳ. 활용 계획(25)7. 교육과정 및 직무능력인증평가 활용(25)7.1. 교육과정 홍보 및 학습자 모집 계획57.2. 교육과정 활용 계획107.3. 직무능력 인증평가 결과 활용 계획10합 계8=SUM(ABOVE)??%g,;;100=SUM(ABOVE)%g,100100가점 (3) 지자체 연계 협력 계획 3붙임3 2024년 기준 매치업 교육과정 운영 현황(신규개발 포함)선정연도분야대표기업교육기관과정구분핵심직무(교육과정)프로그램명2019스마트팜팜한농,LG CNS연암대일반스마트팜 구축 전문가스마트팜 구축 교육 과정일반스마트팜 영양 전문가스마트팜 영양 교육 과정일반스마트팜 방제 전문가스마트팜 병충해 역량 교육 과정일반스마트팜 환경 관리 전문가스마트팜 환경 관리 교육 과정신에너지자동차현대자동차,현대엔지비현대엔지비일반연료전지연료전지 전기화학 기초,수소차용 연료전지 시스템 이해1,2 (3개 강좌)일반배터리이차전지 기초, 전기자동차 이해, 전기차용 배터리 시스템 이해(3개 강좌)일반전력변환전기회로 기초, 전동화 전력전자 시스템 기초 등 (4개 강좌)일반모터전기기기 기초, 전동화 구동 전동기의 이해,영구자석 구동 전동기의 이해 (3개 강좌)일반공통신에너지자동차입문, HMG 신에너지자동차 이해 등(5개 강좌)2020지능형자동차현대자동차현대엔지비일반인지자율주행 자동차의 인지기술(기초), 자율주행 자동차의 인지기술(심화)(2개 강좌)일반판단자율주행 자동차의 판단기술(기초), 자율주행 자동차의 판단기술(심화)(2개 강좌)일반제어자율주행 자동차의 제어기술(기초), 자율주행 자동차의 제어기술(심화)(2개 강좌)일반통신 및 네트워크자율주행 자동차의 통신 및 네트워크(기초), 자율주행 자동차의 통신 및 네트워크(심화)(2개 강좌)일반공통자율주행 자동차의 기술 이해2021드론LIG넥스원동서울대일반드론 코딩 전문가 과정드론 FC와 프로그램 tool을 이용한 드론 코딩기초 및 고급 응용일반드론 정비 전문가 과정드론 설계 제작 이론, 드론 제작 정비 실습 (2개 강좌)일반드론 조종 전문가 과정항공법규와 역학, 드론운용 및 실습(2개 강좌)일반드론 촬영 전문가 과정드론 영상기획과 기본촬영 및 편집, 다양한 드론 촬영 기법 및 편집 (2개 강좌)가상·증강현실유니티테크놀로지스코리아남서울대일반VR 프로그래밍유니티 VR 프로그래밍일반비주얼스크립팅프로그래밍 문법에서 자유로워지는 유니티 비주얼 스크립팅일반산업용 증강현실(iAR)Vuforia를 활용한 AR 콘텐츠 만들기일반ML-Agent와 강화학습유니티로 이해하는 인공지능과 기계학습 (feat. ML-Agent)빅데이터데이터스트림즈고려사이버대일반빅데이터와 수학적 사고 빅데이터를 위한 확률과 통계, 선형대수로 배우는 빅데이터 (2개 강좌)일반정형 데이터 분석 전문가SQL 정형 데이터 분석,대용량 데이터 처리 (2개 강좌)일반비정형 빅데이터 분석 전문가머신러닝 빅데이터 분석,비정형 데이터 분석 (2개 강좌)일반빅데이터 처리 전문가빅데이터 플랫폼, 빅데이터 프레임워크 (2개 강좌)2022의료메타버스메디컬아이피인천가톨릭대기초의료영상분할(Segmentation) 소프트웨어의 이해 의료영상분할(Segmentation) 소프트웨어의 이해 심화의료영상분할(Segmentation) 소프트웨어의 이해 기초의료메타버스 구현을 위한 Modeling의료메타버스 구현을 위한 Modeling 심화의료메타버스 구현을 위한 Modeling 기초임상 활용을 위한 AR임상 활용을 위한 AR 심화임상 활용을 위한 AR 기초의학 교육을 위한 VR의학 교육을 위한 VR 심화의학 교육을 위한 VR 지능형농장팜한농,LG CNS,엔씽연암대기초스마트팜 시설 에너지관리 전문가스마트팜 시설 에너지관리 전문가 심화스마트팜 시설 에너지관리 전문가 기초스마트팜 작물재배 전문가스마트팜 작물재배 전문가 심화스마트팜 작물재배 전문가 기초스마트팜 작물보호 전문가스마트팜 작물보호 전문가 심화스마트팜 작물보호 전문가 기초스마트팜 데이터관리 전문가스마트팜 데이터관리 전문가 심화스마트팜 데이터관리 전문가 D.N.A.(데이터.네트워크.인공지능)건솔루션,프로텍이노션,링크투어스건솔루션기초제조 시스템 (CNC-HMI, 머신세팅, 측정)스마트공장과CAD/CAM/CNC 심화제조시스템 심화(CNC-HMI, 머신세팅 및 측정)기초IIoT 구축(통신, 데이터 저장, DB구축)IIoT 기반데이터 수집개발 심화IIoT구축 심화기초가상현실 (디지털 트윈)공정 자동화를 위한 디지털 트윈의 이해심화가상현실 심화(디지털 트윈)기초데이터사이언스(전처리, 머신러닝, 딥러닝)AI 기반 기초 이론심화데이터 사이언스 심화(전처리, 머신러닝, 딥러닝)클라우드메타넷티플랫폼IGM세계경영연구원기초클라우드 보안 아키텍처클라우드 보안 아키텍처 심화클라우드 보안 아키텍처기초클라우드 데이터베이스솔루션 아키텍처클라우드 데이터베이스솔루션 아키텍처 심화클라우드 데이터베이스솔루션 아키텍처기초클라우드 인프라 아키텍처클라우드 인프라 아키텍처 심화클라우드 인프라 아키텍처기초클라우드 Application Developer클라우드 Application Developer 심화클라우드 Application Developer2023바이오헬스아이센스광운대기초디지털 헬스케어 산업 이해디지털 헬스케어 산업의 이해심화디지털 헬스케어 서비스 프로젝트 관리 실무기초센서를 기반한 헬스케어 플랫폼IoT헬스케어 서비스 및 제품의 이해심화IoT헬스케어 서비스 제품 개발 실무기초디지털 헬스케어와 의료데이터의료데이터이의 이해심화의료빅데이터 분석 및 활용 실무기초디지털 헬스케어와 빅데이터생체데이터와 인공지능의 이해심화디지털 헬스케어 인공지능 분석 실무미래자동차카렉스, 모핑아이, 한독자동차, 새라컴퍼니경기과학기술대기초전기자동차 고전압 안전전기자동차 고전압 안전심화전기자동차 고전압 안전 실무기초전기자동차 배터리 시스템전기자동차 배터리 시스템심화전기자동차 배터리 시스템 정비실무기초전기자동차 구동 시스템전기자동차 구동 시스템심화전기자동차 구동 시스템정비실무기초전기자동차 분배 및 충전 시스템전기자동차 분배 및 충전 시스템심화전기자동차 분배 및 충전 시스템정비실무항공·드론두산모빌리티이노베이션, 에이스드론 재능대기초드론 설계드론 회로 설계심화드론PCB설계기초드론 특수촬영드론 특수촬영 기술심화드론 특수촬영 활용기초드론 군집비행드론 군집비행 이론 및 운용심화드론 군집비행쇼 프로그래밍 실습기초드론 3D맵핑 모델링드론3D맵핑 모델링 방법심화드론3D맵핑 모델링 촬영 실습드론LIG넥스원,TS무인항공, 유인프라동서울대심화드론 코딩 전문가 과정드론 코딩 심화과정심화드론 정비 전문가 과정드론 제작·정비 심화과정심화드론 조종 전문가 과정드론 조종 심화과정심화드론 찰영 전문가 과정드론 촬영·맵핑 심화과정가상·증강현실유니티테크놀로지스코리아남서울대심화VR프로그래밍유니티 VR 프로그래밍심화산업용증강현실(iAR)프로그래밍 문법에서 자유로워지는 유니티 비주얼 스크립팅심화비주얼 스크립팅Vuforia를 활용한 AR 콘텐츠 만들기심화ML-Agent와 강화학습유니티로 이해하는 인공지능과 기계학습(feat. ML-Agent)빅데이터데이터스트림즈고려사이버대심화빅데이터와 수학적 사고 R로 배우는 고급통계심화정형 데이터 분석 전문가빅데이터 거버넌스심화비정형 빅데이터 분석 전문가빅데이터 분석 프로젝트심화빅데이터 처리 전문가TeraONE 활용 빅데이터 통합 플랫폼 구축20243D프린팅쓰리디시스템즈코리아,프로토텍건국대기초삼차원(3D)프린팅의 이해3차원(3D)프린터의 이해와 산업활용심화FDM 프린터 운용 실습기초3D프린팅고급활용(POLYJET)POLYJET방식의 원리와 운용심화POLYJET 프린터 운용 실습기초3D프린팅고급활용(MJP)MJP방식의 원리와 운용심화MJP 프린터 운용 실습기초3D프린팅고급활용(SAF)SAF방식의 원리와 운용심화SAF 프린터 운용 실습로봇엔젤로봇틱스광운대기초로봇 제품 기획과 위험성 평가웨어러블 로봇 산업 동향과 제품 인증 및 특허의 이해심화웨어러블 시장 분석과 제품 개발 기획 보고서 실무기초임베디드 보드를 활용한 인공지능 시스템 구축지능형 로봇의 하드웨어와 소프트웨어의 이해심화임베디드 보드를 활용한 인공지능 시스템 구축 실무기초로봇 운동과 제어 기술을 활용한 시스템 구축웨어러블 로봇 하드웨어 제어 시스템의 이해심화웨어러블 로봇 하드웨어 제어 시스템 및 작동 실무기초휴머니노이드 로봇 구역별 설계와 메커니즘웨어러블 로봇과 인간 동기화를 위한 센서 및 인체 공학의 이해 심화웨어러블 로봇을 위한 인간 동작 분석 및 제어 알고리즘 실무인공지능KT웅진씽크빅기초컴퓨터비전 AIPython 및 OpenCV를 활용한 컴퓨터 비전 기초 과정심화Python 및 Yolo를 활용한 컴퓨터 비전 심화 과정 기초자연어처리 AIPython을 사용한 NLP 기초 과정심화Python을 사용한 NLP 심화 과정기초데이터분석/예측 AIPython 및 Pandas 활용 데이터 분석 기초 과정심화Python 및 Pandas 활용 데이터 분석 심화 과정기초생성형 AIPython 활용한 생성 모델 기초 과정심화생성형 AI 기술을 이용한 지식 기반 챗봇 구축 심화 과정